1. ¿Cuál es la Ley de Prevención de Riesgos Laborales?  
A) Ley 31/1995, de 6 de noviembre.  
B) Ley 13/1995, de 8 de noviembre.  
C) Ley 31/1995, de 8 de noviembre.  
D) Ley 31/1996, de 6 noviembre.

Respuesta Correcta: C  

2. ¿Qué artículo de la Constitución Española configura el  soporte básico en que 
se asienta la Ley de Prevención de Riesgos Laborales?
A) Artículo 40.2 . 
B) Artículo 43.1 . 
C) Artículo 42.1 . 
D) Artículo 41.2 .

Respuesta Correcta: A  

3. En relación al artículo 40.2 de la Constitución Española, señala la afirmación 
correcta:
A) Encomienda a los poderes públicos velar por la seguridad e higiene en el trabajo.  
B) Este mandato conlleva la necesidad de desarrollar una política de protección de 
la salud de los trabajadores.  
C) Encuentra en la Ley de Prevención de Riesgos Laborales su pilar fundamental.  
D) Todas las respuestas son correctas.

Respuesta Correcta: D  

4. Señala cuál es una de las principales novedades de la Ley 31/1995 de 
Prevención de Riesgos Laborales: 
A) Solamente posee carácter de legislación laboral.  
B) Se aplicará también en el ámbito d e las Administraciones públicas.  
C) No constituye norma básica del régimen estatutario de los funcionarios públicos.  
D) Solamente se aplicará en el ámbito de las Administraciones privadas.

Respuesta Correcta: B

5. Señala qué capítulo de la Ley 31/1995 de Prevención de Riesgos Laborales 
regula el conjunto de derechos y obligaciones: 
A) Capítulo I.   
B) Capítulo V.  
C) Capítulo III.  
D) Capítulo II. 

Respuesta Correcta: C

6.Señala qué capítulo de la Ley 31/1995 de Prevención de Riesgos Laborales 
regula los derechos de consulta y participación de los trabajadores: 
A) Capítulo V.  
B) Capítulo I.  
C) Capítulo II.  
D) Capítulo IV. 

Respuesta Correcta: A

7. En relación a los derechos de consulta y participación de los trabajadores,según la Ley 31/1995 de Prevención de Riesgos Laborales, señala la respuesta INCORRECTA: 
A) La Ley atribuye a los Delegados de Prevención el ejercicio de las funciones especializadas en materia de prevención de riesgos en el trabajo.  
B) Dichos derechos tienen que ver con las cuestiones que afectan a la seguridad y salud en el tra bajo.  
C) Junto a ello, el Comité de Seguridad y Salud, se configura como el órgano de encuentro entre representantes y empresario.  
D) Todas son incorrectas. 

Respuesta Correcta: D

8. Señale qué artículos   comprenden el Capítulo III de Derechos y 
Obligaciones de l a Ley 31/1995 de Prevención de Riesgos Laborales:
A) Del artículo 14 al artículo  29. 
B) Del artículo 13 al artículo  29. 
C) Del artículo 14 al artículo  28. 
D) Del artículo 31 al artículo  40.

Respuesta Correcta: A

9. Señale qué artículos comprenden el Capítulo V de de rechos de consulta y participación de los trabajadores de la Ley 31/1995 de Prevención de Riesgos Laborales: 
A) Del artículo 14 al artículo 29.  
B) Del artículo 13 al artículo 29.  
C) Del artículo 31 al artículo 40.  
D) Del artículo 33 al artículo 40.

Respuesta Correct a: D

10.  En relación con el artículo 14. Derecho a la protección frente a los riesgos laborales, de la Ley 31/1995 de Prevención de Riesgos Laborales. Señale la opción INCORRECTA: 
A) Los trabajadores tienen derecho a una protección eficaz en materia de seguridad y salud en el trabajo.  
B) En cumplimiento del deber de protección, el empresario deberá garantizar la seguridad y la salud de los trabajadores a su servicio en todos los aspectos relacionados con el trabajo.  
C) El coste de las medidas relativas a la seguridad  y la salud en el trabajo deberá recaer sobre los trabajadores en algunos supuestos.  
D) El empresario deberá cumplir las obligaciones establecidas en la normativa 
sobre prevención de riesgos laborales .

Respuesta Correcta: C  

11. Artículo 26. Protección de la mat ernidad, de la Ley 31/1995 de Prevención 
de Riesgos Laborales. Señale la opción INCORRECTA:
A) La evaluación de los riesgos deberá comprender la determinación de la naturaleza, el grado y la duración de la exposición de las trabajadoras en situación de embar azo o parto reciente a agentes, procedimientos o condiciones de trabajo que puedan influir negativamente.  
B) Cuando la adaptación de las condiciones o del tiempo de trabajo no resultase 
posible o, a pesar de tal adaptación, las condiciones de un puesto de tra bajo 
pudieran influir negativamente, ésta deberá desempeñar un puesto de trabajo o 
función diferente y compatible con su estado.  
C) Si dicho cambio de puesto no resultara técnica u objetivamente posible, podrá  
declararse el paso de la trabajadora afectada a l a situación de suspensión 
definitiva del contrato por riesgo durante el embarazo.  
D) Las trabajadoras embarazadas tendrán derecho a ausentarse del trabajo, con 
derecho a remuneración, para la realización de exámenes prenatales y técnicas 
de preparación al par to, previo aviso.  


Respuesta Correcta: C  


12. Artículo 29. Obligaciones de los trabajadores en materia de prevención de 
riesgos, de la Ley 31/1995 de Prevención de Riesgos Laborales. Señale la 
opción CORRECTA:  


A) Los trabajadores deberán utilizar correctamente los medios y equipos de 
protección facilitados por el empresario, de acuerdo con las instrucciones 
recibidas de éste.  
B) Los trabajadores deberán cooperar con el empresario para que éste pueda 
garantizar unas condiciones de trabajo que sean seguras y no entra ñen riesgos 
para la seguridad y la salud de los trabajadores.  
C) El incumplimiento por los trabajadores de las obligaciones en materia de 
prevención de riesgos a que se refieren los apartados anteriores tendrá la 
consideración de incumplimiento laboral.  
D) Toda s las respuestas son correctas.  


Respuesta Correcta: D  


13. Artículo 33. Consulta de los trabajadores, de la Ley 31/1995 de Prevención 
de Riesgos Laborales. El empresario deberá consultar a los trabajadores, 
con la debida antelación, la adopción de las decisio nes relativas a: Señale la 
opción CORRECTA:  


A) La designación de los trabajadores encargados de las medidas de emergenci a. 
B) El proyecto y la organización de la formación en materia de promoción de 
riesgos.  
C) La planificación y la organización del trabajo en la  empresa y la introducción de 
nuevas tecnologías, en todo lo relacionado con las consecuencias que éstas 
pudieran tener en la comodidad de los trabajadores y el empresario.  
D) Todas las respuestas son correctas.  


Respuesta Correcta: A  


14.  Los equipos de Atenció n Primaria de Salud:  


A) Son un grupo de profesionales que realizan diversas funciones, con una 
metodología compartida y dirigida a  un objetivo común.  
B) Tienen como objetivo principal la atención de los enfermos desde una 
perspectiva multidisciplinar y comunita ria. 
C) También tienen en cu enta aspectos sociales, económicos y culturales.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: D  


15. ¿Qué artículo hace referencia a los Delegados de Prevención en la Ley 
31/1995 de Prevención de Riesgos Laborales?  


A) Artículo 36.  
B) Art ículo 35.  
C) Artículo 39.  
D) Artículo 37.  


Respuesta Correcta: B  


16. ¿Qué escalas se pueden utilizar para valorar el grado de 
independencia/dependencia en las AVD Básicas?  


A) Escalas de Lawton y Brody.  
B) Escalas de Katz y Barthel.  
C) Escala Philadelphia Geriatic Ce ntre. 
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: B  


17. Son funciones del Auxiliar de Enfermería en un Hospital;  


A) Acogida y orientación de los enfermos.  
B) Auxiliar directamente al médico en las consultas externas.  
C) Administración de medicamentos por vía parenteral . 
D) Aplicación de tratamientos curativos de carácter no medicamentoso.  


Respuesta Correcta: A  


18. La estructura funcional en la que se van a desarrollar las actividades 
propias de la Atención Primaria es:  


A) La zona básica de Salud.  
B) El área de Salud.  
C) El Centro de  Salud.  
D) Todas las anteriores son ciertas.  


Respuesta Correcta: C  


19.  Son necesidades en la Pirámide de Maslow...  


A) Necesidades fisiológicas.  


B) Necesidades de seguridad.  
C) Necesidades sociales.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: D  


20. La prevención secundaria tiene como objetivo.  


A) Conseguir  que cuando la enfermedad o su secuela  no puedan ser eliminadas 
completamente, causen el mínimo  de incapacidad . 
B) Evitar los problemas de salud antes de que ocurran.  
C) Potenciar el nivel de salud de toda la población en su vida cotidiana.  
D) Diagnosticar y tratar de forma precoz para limitar el desarrollo de la dolencia y 
reducir el riesgo de recurrencia  y secuelas.  


Respuesta Correcta: D  


21. En el Modelo de enfermería de Dorothea Orem,  de los siguientes sistemas 
¿Cuál pertenecería a su Sistema de Enfermería ? 


A) Sistemas de Enfermería parcialmente compensadores.  
B) Sistema de enfermería totalmente descompensador.  
C) Sistema de enfermería parcialmente descompensador.  
D) Sistema de enfermería de apoy o laboral.  


Respuesta Correcta: A  


22. Como norma general, La Zona Básica de Salud abarcará a una población 
comprendida entre:  


A) Los 2.000 y los 15.000 habitantes.  
B) Los 3.000 y los 20.000 habitantes.  
C) Los 5.000 y los 25.000 habitantes.  
D) Los 10.000 y los 30.000 hab itantes.  


Respuesta Correcta: C  


23.  Según la descripción del modelo de Dorothea Orem, presenta su Teoría de 
enfermería del déficit de autocuidado como  una teoría general basándose en 
otras teorías relacionadas. ¿Cuáles son? Señala la correcta.  


A) Teoría del auto cuid ado. 
B) Teoría del déficit del autocuidado.  
C) Teoría de sistemas de enfermería.  


D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: D  


24. ¿De quién depende funcionalmente el Equipo de Atención Primaria?  


A) De un Coordinador Médico.  
B) Del director Médico del Centro Sanitario.  
C) Del Jefe Sanitario de la Zona.  
D) Del Director Técnico del Distrito Sanitario.  


Respuesta Correcta: A  


25. ¿Cuál de los siguientes enunciados es un objetivo de la Atención Primaria 
de Salud?  


A) Nuevos servicios.  
B) Educación Sanitaria de la población.  
C) Nuevos centros de Atención Primaria.  
D) Rehabilitación.  


Respuesta Correcta: B  


26.  En la prevención de la carie dental, la información a la población escolar 
sobre la higiene bucal será una actuación  de: 


A) Prevención Primaria.  
B) Prevención secundaria.  
C) Prevención terciaria.  
D) Preven ción cuaternaria.  


Respuesta Correcta: A  


27. La falta de higiene en el paciente puede provocar:  


A) Suciedad en el cuerpo.  
B) Infecciones.  
C) Enfermedad.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: D  


28. Para hacer el baño en cama el Auxiliar de Enfermería debe:  


A) Lavarse  las manos previamente.  
B) El aseo se realiza en todo el cuerpo al mismo tiempo.  
C) No se retira la colcha.  
D) No se tapa al enfermo . 


Respuesta Correcta: A  


29. En el recién nacido, una vez se desprenda el cordón umbilical . Señala la 
correcta:  


A) El baño se podrá realiz ar cada 2 días . 
B) El baño será diario, sumergiendo al niño en agua a 37ºC.  
C) La duración del baño será de 2 minutos como máximo . 
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: B  


30. Dentro del material necesario para la higiene bucal en el enfermo 
consciente, se encue ntra:  


A) Cepillo y seda dental.  
B) Solución antiséptica.  
C) Batea.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: D  


31. La posición de Fowler es cuando:  


A) El paciente está semisentado formando un ángulo de 45º, las piernas ligeramente 
flexionadas y los pies en flexión dorsal.  
B) Se acerca al paciente al lateral de la cama en Decúbito supino, de forma q ue la 
cabeza quede colgando fuera de la cama y los brazos extendidos a lo largo del 
cuerpo.  
C) Se coloca el paciente en el centro de la cama, con los brazos extendidos a lo 
largo del cuerpo.  
D) Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.  


Respuesta Correct a: A 


32. Artículo 34. Derechos de participación y representación de, de la Ley 
31/1995  de Prevención de Riesgos Laborales. Señale la opción 
CORRECTA:  


A) Los trabajadores tienen derecho a participar en la empresa en las cuestiones 
relacionadas con la prevenci ón de riesgos en el trabajo.  
B) En las empresas o centros de trabajo que cuenten con seis o más trabajadores, la 
participación de éstos se canalizará a través de sus representantes y de la 
representación especializada que se regula en este capítulo.  
C) A los Comités de Empresa, a los Delegados de Personal y a los representantes 
sindicales les corresponde la defensa de los intereses de los trabajadores en 
materia de prevención de riesgos en el trabajo.  
D) Todas las respuestas son correctas.  


Respuesta Correc ta: D  


33. Una finalidad general de la higiene y aseo del paciente es:  


A) Para la higiene en la parte posterior de su cuerpo se les debe colocar en prono.  
B) Estimular la circulación sanguínea.  
C) La temperatura adecuada del agua para el baño debe ser entre 3 3-35ºC. 
D) En los pacientes tetrapléjicos, la higiene la realizan los familiares.  


Respuesta Correcta: B  


34. En el aseo de los pies:  


A) Las uñas se recortan después del lavado.  
B) Se debe realizar con un máximo de 4 personas.  
C) Se debe hacer días alternos.  
D) Colocar al paciente de lateral.  


Respuesta Correcta: A  


35. La pieza de lencería que se puede  utilizar para desplazar al paciente en la 
cama ¿se llama?:  


A) Sábana encimera . 
B) Cubrecolchón.  
C) Entremetida.  
D) Sábana bajera.  


Respuesta Correcta: C  


36. En el Recién Nacido. Señala la correcta:  


A) El baño de inmersión no se hace hasta que no se despren da el cordón umbilical.  
B) El jabón ha de ser de pH alcalino . 
C) La temperatura del agua durante el baño debería ser de 33 ºC. 
D) Limpiarle al niño, los oídos y las fosas nasales con agua oxigenada.  


Respuesta Correcta: A  


37. Respecto a la higiene del cordón u mbilical:  


A) Aproximadamente se desprende a la semana o 10 días de vida.  
B) Se debe mantener limpio y seco en todo momento.  
C) Se debe lavar las manos antes de su cuidado.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: D  


38. En lo que respecta a la higiene del  paciente inconsciente, el material 
necesario es:  


A) Depresor lingual.  
B) Riñonera.  
C) Pinzas de Kocher.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: D  


39.  En la higiene del paciente con politraumatismo y fracturas:  


A) Realizar la higiene sin perder la alinea ción de las fracturas.  
B) En pacientes tetrapléjicos no se les debe girar en decúbito lateral, sino 
levantarlos en bloque para la higiene  posterior.  
C) La férula en la que se apoya el miembro fraccionado no se retirará.  
D) Todas anteriores son correctas.  


Respuesta  Correcta: D  


40. El colchón alternating se utiliza:  


A) Para prevenir las úlceras de presión.  
B) En pacientes fracturados.  
C) Para enfermos pulmonares.  
D) Para enfermos renales.  


Respuesta Correcta: A  


41. ¿Cómo se denomina el marco que posee la cama ortopédica de Judet cuya  
finalidad es la de sujetar las poleas?  


A) Marco electrocircular.  
B) Marco de balkan.  
C) Marco de Judet.  
D) Marco de Stroms.  


Respuesta Correcta: B  


42. La cama más indicada para politraumatizados se denomina:  


A) Ortopédica.  
B) Electrocircular.  
C) De levitación.  
D) Roto -test. 


Resp uesta Correcta: B  


43. El abdomen se divide en 9 cuadrantes. ¿Cómo se llama el cuadrante medio 
central?  


A) Hipocondrio . 
B) Vacío renal . 
C) Región iliaca derecha.  
D) Zona periumbilical . 


Respuesta Correcta: D  


44. El movimiento que implica un alejamiento del plano medio se de nomina:  


A) Abducción.  
B) Aducción.  
C) Inversión.  
D) Circunducción.  


Respuesta Correcta: A  


45. La temperatura ambiental recomendada para la unidad del paciente es, en 
grados centígrados:  


A) 30-32 grados.  
B) 26-27 grados.  
C) 20-22 grados.  
D) 18-20 grados.  


Respuesta Correcta: C  


46. Para levantar a un paciente de 55kg tras un largo periodo de tiempo en la 
cama, y sentarlo en un sillón, ¿ Qué indican  los procedimientos como 
actuación recomendable?  


A) Utilizar la grúa.  
B) Levantarlo en bandeja entre 4 personas.  
C) Sentarle en el lateral de la cam a e inmediatamente colocarlo en el sillón para que 
no se caiga.  
D) Sentarle en el borde de la cama con sus piernas entre las nuestras y asegurarse de 
que no se marea antes de  moverlo.  


Respuesta Correcta: D  


47. La posición intermedia entre el decúbito prono y el  decúbito lateral se 
denomina:  


A) Posición de Roser.  
B) Fowler.  
C) Decúbito supino.  
D) SIMS.  


Respuesta Correcta: D  


48. Una de las características de la cama hospitalaria es:  


A) Dimensiones Estándar ancho: 110cm.  
B) Colocada perfectamente debajo de una ventana.  
C) Los colchones  son generalmente duros . 
D) Accesible por sus 4 lados.  


Respuesta Correcta: C  


49. Señale la opción incorrecta en la técnica para hacer la cama ocupada.  


A) Siempre que sea posible, se debe realizar entre 2 personas.  
B) Se debe preservar la intimidad del paciente en todo momento.  
C) Debemos favorecer las corrientes de aire durante la técnica . 
D) Preferiblemente se debe hacer con la cama en horizontal.  


Respuesta Correcta: C  


50. Las indicaciones más frecuentes para el uso de drenajes son: Señale la 
incorrecta.  


A) Grandes quemados . 
B) Abscesos.  
C) Lesiones traumáticas.  
D) Tras una cirugía de gran resección.  


Respuesta Correcta: A  


51. Son complicaciones de un drenaje obstruido...  


A) Molestias y dolor, infecciones, inflamación de la zona.  
B) Infecciones, líquidos, seroso, úlceras de presión.  
C) Líquido seroso, existencia de punto de sutura.  
D) Ausencia de líquido, desgarros.  


Respuesta Correcta: A  


52. Señale la opción incorrecta:  


A) La posición Mahometana también se conoce como Genupectoral.  
B) La posición de Sims también se conoce como posición de seguridad.  
C) En la  posición trendelenburg los pies están más cerca del suelo que de la cabeza.  
D) La posición de litotomía es la más utilizada para dar a luz.  
Respuesta Correcta: C  


53. A la hora de preparar al paciente para una exploración médica, tendremos 
en cuenta los siguient es aspectos excepto : 


A) Cuidar la temperatura ambiente de la habitación donde se lleva a cabo . 
B) Informar previamente al paciente de que no se debe orinar horas antes de la 
exploración . 
C) Medir las constantes vitales antes de la exploración . 
D) Cubrir su cuerpo con  una sábana.  


Respuesta Correcta: B  


54. Para la medición de la capacidad respiratoria de los pulmones, se utiliza:  


A) Tensiómetro . 
B) Ecografía.  
C) PH-metrí a. 
D) Espirometría simple . 


Respuesta Correcta: D  


55. Las exploraciones radiológicas con contraste de la vejiga urina ria, se 
denominan:  


A) Urinocultivo . 
B) Cistografía retrógrada.  
C) Tomografía axial computarizada . 
D) Gammagrafía.  


Respuesta Correcta: B  


56. Dentro de las necesidades básicas están:  


A) Comer y beber adecuadamente.  
B) Dormir y descansar.  
C) Participar en actividades rec reativas.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: D  


57. ¿Cuál de los siguientes síntomas constituye una complicación post 
operatoria de la raquianestesia?:  


A) Pirosis . 
B) Ingurgitación . 
C) Reflujo gastroesofágico . 
D) Cefaleas.  


Respuesta Correcta: D  


58. ¿A qué tempe ratura debe estar el agua para la limpieza del instrumental 
quirúrgico?:  


A) 40-50 grados . 
B) 30-40 grados . 
C) 20-30 grados . 
D) 10-30 grados . 


Respuesta Correcta: A  


59. La fase que antecede a la intervención y comienza con la preparación del 
paciente se denomina:  


A) Preope ratorio . 
B) Transoperatorio u operatorio . 
C) Postoperatorio . 
D) Ninguna de las anteriores es correcta.  


Respuesta Correcta: A  


60. Señale la respuesta correct a. La técnica de rasurado:  


A) Sólo se realiza en mujeres . 
B) Es imprescindible para los pacientes a los que se va a realizar una gastroscopia.  
C) Es muy importante para evitar el riesgo de infección en una herida quirúrgic a. 
D) Se realiza días antes de la intervención . 


Respuesta Correcta: C  


61. Con respecto a los cuidados preoperatorios del paciente, señale la 
incorrecta:  


A) Admi nistrar enema, generalmente antes de las cirugías digestivas . 
B) Se debe realizar higiene corporal completa.  
C) Se realizan en la sala de despertar . 
D) Los Técnicos Auxiliares de Enfermería ayudarán al enfermo a que se encuentre 
tranquilo.  


Respuesta Correcta: C  


62. ¿Las pinzas que sujetan los campos estériles que cubren al paciente entre sí, 
limitando la zona o campo operatorio  son?:  


A) Pinzas de Kelly . 


B) Mosquito . 
C) Pinzas de talla o campo . 
D) Pinzas de Mayo . 


Respuesta Correcta: C  


63. La desinfección química no se realiza medi ante:  


A) Inmersión . 
B) Pulverización . 
C) Radiación . 
D) Vaporización . 


Respuesta Correcta: C  


64. Para la desinfección de piel y mucosas no está indicado el uso de:  


A) La clorhexidina.  
B) Aldehídos . 
C) Compuestos yodados . 
D) Alcohol etílico al 70% . 


Respuesta Correcta: B  


65. Son condiciones de un buen desinfectante:  


A) Baja actividad residual, económico, inodoro . 
B) Amplio espectro, olor penetrante, económico . 
C) Amplio espectro, acción inmediata, inodoro . 
D) Acción inmediata y baja actividad residual . 


Respuest a Correcta: C  


66. ¿Qué capa de la pared del corazón lo envuelve externamente?  


A) Pericardio.  
B) Endocardio.  
C) Miocardio.  
D) Ninguna de las anteriores es correcta.  


Respuesta Correcta: A  


67. ¿Cuál de las siguientes NO es un material necesario para medir la TA?:  


A) Silla.  
B) Fonendoscopio.  
C) Termómetro  
D) Esfigmomanómetro.  


Respuesta Correcta: C  


68. Valores entre 37,1  ºC-37,9ºC se considera:  


A) Hipotermia.  
B) Febrícula o décimas de fiebre.  
C) Hipertermi a. 
D) Temperatura normal.  


Respuesta Correcta: B  


69. El control de la temperatura se produce en:  


A) El bulbo raquídeo.  
B) El hipotálamo.  
C) Sistema nervioso periférico.  
D) Ninguna es correcta.  


Respuesta Correcta: B  


70. Las pérdidas de líquidos se realizan a través de:  


A) Orina y heces.  
B) Vía respiratoria.  
C) Piel (sudor y transpiración).  
D) Todas son correctas.  


Respuesta C orrecta: D  


71. La gráfica de hospitalización es un documento:  


A) Que permite recoger datos del paciente, medición de sus constantes y parámetros 
como la glucemia.  
B) Del servicio de admisión.  
C) Se mantiene guardada en el archivo cuando el paciente está hospitalizado . 
D) Todas las respuestas son correctas.  


Respuesta Correcta: A  


72. Llamamos constantes vitales a:  


A) Temperatura, respiración, pulso, tensión arterial y presión venosa central.  
B) Temperatura, respiración, tensión arterial, pulso, estado emocional y diuresis.  
C) Pulso,  tensión arterial, respiración y diuresis.  
D) Temperatura, respiración y estado emocional.  


Respuesta Correcta: A  


73. Características de las venas. Señale la incorrecta:  


A) Devuelven la sangre al corazón procedente de los tejidos.  
B) Conducen sangre venosa, pobre en  O2 y rica en CO2.  
C) Son los vasos sanguíneos de menos calibre.  
D) Sus vasos de menor calibre se denominan vénulas.  


Respuesta Correcta: C  


74. Con respecto a las frecuencias del pulso.  


A) Se considera bradicardia o frecuencias<100lpm.  
B) Se considera taquicardia a frec uencias>40lpm.  
C) Frecuencia normal 60 -80lpm.  
D) Frecuencia normal 40 -55lpm.  


Respuesta Correcta: C  


75. El aporte de líquidos al organismo no se produce a través:  


A) Los alimentos.  
B) Las bebidas.  
C) La transpiración.  
D) Producción endógena de agua.  


Respuesta Correcta: C  


76. Son factores que afectan al equilibrio de líquidos y electrólitos . 


A) Ingestión insuficiente.  
B) Edad.  
C) Estrés.  
D) Todas son ciertas.  
Respuesta Correcta: D  


77. No se considera una patología de los vasos sanguíneos:  


A) Trombosis.  
B) Aneurisma.  
C) Pericarditis.  
D) Arteriosclerosis  


Respuesta Correcta: C  


78. ¿Cuál de los siguientes datos NO se considera factor influyente en la 
temperatura corporal?  


A) Frecuencia cardiaca.  
B) Hora del día. 
C) Influencia hormonal.  
D) Edad. 
Respuesta Correcta: A  


79. Aspectos a revisar en el e xamen físico del sistema respiratorio son:  


A) Ruidos respiratorios.  
B) Cianosis.  
C) Tos, disnea.  
D) Todas son correctas. 
Respuesta Correcta: D  


80. Respecto a la entrevista como método de obtención de datos, señala la 
correcta:  


A) Es el método más importante para la obten ción de datos, y complementa a la 
observación.  
B) Consiste en una conversación, previamente planificada entre el enfermero y el 
paciente.  
C) Es un procedimiento estructurado en tres etapas  
D) Todas son correctas  
Respuesta Correcta: D  


81. Al engrosamiento patológico de las uñas, sobre todo en el del primer dedo 
del pie se denomina:  


A) Onicomicosis.  
B) Onicocriptosis.  
C) Onicogrifosis.  
D) Onicolisis.  


Respuesta Correcta: C  


82. El espacio entre la piel y la uña se denomina:  


A) Lúnula.  
B) Cutícula.  
C) Lecho ungueal.  
D) Lámina ungueal . 


Respuesta  Correcta: C  


83. En el grado IV del coma:  


A) Hay ausencia absoluta de respuesta.  
B) No hay respiración espontánea.  
C) El paciente tiene postura flácida con total ausencia de respuesta.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: D  


84. Son fuentes de recogida de datos:  


A) El propio individuo.  
B) Familia del paciente.  
C) Historia clínica.  
D) Todas son correctas  


Respuesta Correcta: D  


85. La sarna:  


A) Es conocida también como escabiosis.  
B) Se debe a un ácaro.  
C) Afecta sobre todo a la epidermis.  
D) Todas son correctas  


Respuesta Correcta: D  


86. No son signos objetivos en la toma de datos al paciente.  


A) Las sensaciones del paciente.  
B) Diuresis.  
C) Temperatura.  
D) Pústula.  
Respuesta Correcta: A  


87. ¿Cuál de las siguientes lesiones de la piel NO se considera una lesión 
primaria?  


A) Ampolla.  
B) Mácula.  
C) Cicatriz  
D) Pústula.  


Respuesta Correcta: C  


88. ¿Cuál de los siguientes términos no implica una frecuencia respiratoria 
alterada?  


A) Disnea.  
B) Apnea.  
C) Eupne a. 
D) Taquipne a. 


Respuesta Correcta: C  


89. En el examen dinámico del tórax, se valorará:  


A) El tipo de respiración.  
B) La frecuencia respirato ria. 
C) El ritmo respiratorio.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: D  


90. Con respecto al pelo, señale la incorrecta:  


A) Está formado por el tallo y la raíz.  
B) Consta de 3 capas: Médula, corteza y cutícula.  
C) Las células de queratina del pelo determinan el color del mismo  


D) La raíz del pelo se encuentra en el folículo piloso . 


Respuesta Correcta: C  


91.  En cuanto a las técnicas básicas para entrevistar, es cierto que:  


A) Reducir barreras es una técnica no verbal.  
B) La clasificación es una técnica no verbal.  
C) La escucha es una técnica verbal . 
D) El uso de preguntas abiertas  es una técnica no verbal.  


Respuesta Correcta: A  


92. ¿Cuál es la cantidad de orina (diuresis) normal por 24/h emitida por un 
individuo de unos 75/kg de peso en condiciones  normales?  


A) De 1.500 a 2.000cc  
B) De 800 a 1.450cc  
C) De 1.200 a 1.500cc  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: C  


93. Según el volumen de diuresis, ¿Cuándo hablamos de que el paciente está en 
anuria?  


A) Cuando el volumen de diuresis es 0 ml . 
B) Cuando el volumen de diuresis es inferior a 20ml/ día. 
C) Cuando el volumen de diuresis es inferior a 100ml/ día. 
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: D  


94. En las deposiciones del paciente, la coloración es importante, y nos 
proporciona gran información, si ésta es blanquecina  decimos:  


A) El paciente tiene una rectorragia.  
B) El paciente tiene una dieta rica en lácteos.  
C) Son deposiciones acólicas.  
D) Ninguna es correcta.  


Respuesta Correcta: C  


95. Para realizar un sondaje nasogástrico debemos:  


A) Colocamos la punta de la sonda desde la nariz hasta el estómago.  
B) Colocamos la punta de la sonda desde el lóbulo de la oreja hasta el e stómago.  
C) Colocamos la punta de la sonda en el lóbulo de la oreja y desde allí se mide 
hasta la punta de la nariz y desde  ésta última, hasta la altura del estómago.  
D) Ninguna es correcta  


Respuesta Correcta: C  


96. Sobre el sondaje rectal:  


A) Para su colocación, co locaremos al paciente en posición Sims izquierda.  
B) Consiste en la introducción de una sonda en el recto a través del ano.  
C) Se debe dejar colocada la sonda de 20 -25 minutos.  
D) Todas son correctas . 


Respuesta Correcta: D  


97. La colostomía es:  


A) Es el abocamiento de  un sector  del colon hacia el exterior, generalmente hacia la 
pared abdominal anterolateral , para das salida al exterior del contenido colónico 
(contenido fecal).  
B) Es la apertura artificial del intestino delgado a la pared abdominal 
desembocando en un estom a o ano artificial . 
C) La producción de encimas por parte del intestino grueso, cuya secreción es el 
moco necesario para lubricar el  contenido intestinal durante su paso lento por 
esta porción del intestino.  
D) Todas son correctas . 


Respuesta Correcta: A  


98. Tipos de enemas:  


A) Enema de limpieza, enema de retención, enema medicamentoso, enema nutritivo 
y enema opaco.  
B) Enema de aseo, enema de retención, enema medicamentoso y enema baritado.  
C) Enema de limpieza, enema farmacológico, enema nutritivo y enema traslúcido.  
D) Enem a de limpieza o evacuante, enema de retención, enema medicamentoso, 
enema alimenticio y enema opaco  o baritado.  


Respuesta Correcta: D  


99. Para el análisis sistemático de orina:  


A) El recipiente de la muestra deberá ir debidamente identificado y acompañado de 
la petición rellenada por el TCAE . 
B) Si la orina se recoge por micción espontánea se aprovecha toda la micción, no 
teniendo que desechar el primer  chorro en ningún caso.  
C) Si el exterior del recipiente se contamina, no lo tocaremos para no contaminarlo 
más 
D) Ning una es correcta.  


Respuesta Correcta: D  


100. Existen tres tipos fundamentales de estomas. Señale la respuesta correcta.  


A) Colostomía, Ileostomía y Urostomí a. 
B) Colostomía, Yeyunostomía y Proctrotomí a. 
C) Ileostomía, Urostomía y esofagostomí a. 
D) Cecostomía, Urostomía y  Yeyunostomía . 


Respuesta Correcta: A  


101. ¿Qué producen las principales células del estómago?  


A) Factor intrínseco . 
B) CLH . 
C) Pepsin a. 
D) Mucin a. 


Respuesta Correcta: C  


102. ¿Qué es un coprocultivo?  


A) Un estudio vírico de las heces.  
B) Un estudio bacteriológico de las heces cu yo objeto es evidenciar la existencia de 
un germen no habitual por  microscopia directa o bien por cultivo específico.  
C) Es un cultivo vírico de las deposiciones líquidas cuyo objeto es evidenciar la no 
existencia de gérmenes  vivos.  
D) Todas son correctas.  


Resp uesta Correcta: B  


103. El estudio del sedimento de orina : 


A) Se realiza al microscopio una vez evaporad a. 


B) Se realiza al microscopio una vez centrifugad a. 
C) Se hace al microscopio una vez centrifugada y evaporad a. 
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: B  


104. ¿Cuáles son los parásitos más frecuentes en las heces?  


A) Helmintos y Protozoos.  
B) Helmintos y Oxiuros.  
C) Protozoos y Oxiuros  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: A  


105. En la extracción de sangre venosa: Señale la respuesta correcta.  


A) Las venas más utilizadas para una punción son la vena radial, la vena cefálica y 
la vena femoral.  
B) Las venas más utilizadas para una punción son la vena femoral, la vena radial y 
la vena cefálica.  
C) Las venas más utilizadas para una punción son la vena cubita l, la vena cefálica y 
la vena basílica.  
D) Ninguna es correcta.  


Respuesta Correcta: C  


106. Fundamento del Hemocultivo.  


A) Extracción de sangre para cultivo que se realiza a los pacientes con fiebre 
superior a 38ºc durante como mínimo  una semana de evolución.  
B) Extra cción de sangre para su cultivo que se realiza a los pacientes con fiebre 
superior a 38ºc durante como mínimo  10 días de evolución.  
C) Extracción de sangre para cultivo que se suele realizar cuando el paciente tiene 
un pico febril y se quiere detectar  el micr oorganismo causante.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: C  


107. En el transporte de la muestra para hemocultivo, debemos tener en 
cuenta; Señalar la respuesta incorrecta.  


A) Una vez obtenidas las 3 muestras se envían al laboratorio.  


B) Si no se envían inmedia tamente al laboratorio se mantendrán en el refrigerador a 
4-6ºC) 
C) Se mantendrán en una estufa de cultivo a 36 -37ºC) Si no se envían 
inmediatamente al laboratorio.  
D) Nunca se refrigerarán.  


Respuesta Correcta: B  


108. Lugares donde se realiza la punción cutánea.  


A) Talón y lóbulo de la oreja.  
B) Talón y yema de los dedos.  
C) Lóbulo de la oreja y yema de los dedos.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: D  


109. En el transporte de las muestras de esputo, debemos tener en cuenta: 
Elegir la respuesta correcta.  


A) Si la muestra no es enviada en un periodo inferior a 4/horas al laboratorio, debe 
conservarla el propio  paciente.  
B) Si la muestra no es enviada en un periodo inferior a 4/horas al laboratorio, se 
conservará en estufa a una  temperatura de 36 -37ºC) 
C) Si la muestra no es enviada en un periodo de tiempo inferior a 2/horas al 
laboratorio, debe conservarse en la  nevera a 4º C) 
D) Ninguna es correcta.  


Respuesta Correcta: C  


110. En los exudados de abscesos.  Señale la respuesta incorrecta.  


A) Se desinfecta la zona con antiséptico, ( tipo Betadine ), con movimientos 
circulares desde la zona donde se va  a realizar la punción hacia afuera.  
B) No es preciso material estéril.  
C) Se punciona y aspira de forma aséptica.  
D) Es necesario un volumen de entre 5 -10ml.  


Respuesta Correcta: B  


111. Los residuos del grupo III (Sanitarios específicos o de bioriesgo ): 


A) Los residuos de sangre y hemoderivados y otros residuos líquidos del grupo III, 
se recogerán en recipientes  rígidos.  


B) Los residuos cortantes y punzantes se eliminarán en recipientes rígidos.  
C) Se recogerán en recipien tes rígidos o semirrígidos o en bolsas amarillas.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: D  


112. Transporte interno de los residuos sanitarios.  


A) La retirada de los residuos sanitarios para su posterior almacenamiento 
intermedio o final, se realizará con  una frecuencia semanal.  
B) La retirada de los residuos sanitarios para su posterior almacenamiento 
intermedio o final, se realizará con  una frecuencia quincenal . 
C) La retirada de los residuos sanitarios para su posterior almacenamiento 
intermedio o final se realiza rá con  una frecuencia diaria.   
D) Ninguna es correcta.  


Respuesta Correcta: C  


113. ¿A qué se conoce como residuos biosanitarios?  


A) A los residuos compuestos por restos de medicamentos citotóxicos y todo el 
material que haya estado en contacto  con ellos.  
B) A todos lo s residuos cualquiera que sea su estado, no generados en centros 
sanitarios incluidos envases.  
C) A aquellos residuos específicos de la actividad sanitaria, potencialmente 
contaminados con sustancias biológicas  al haber entrado en contacto con 
pacientes.  
D) Ning una es correcta.  


Respuesta Correcta: C  


114. El lugar de la punción para la recogida de muestra del líquido 
cefalorraquídeo, se realizará entra las vértebras...  


A) L1, L2 y L3.  
B) L4, L5 y L6.  
C) L2, L3 y L4.  
D) L3, L4 y L5.  


Respuesta Correcta: D  


115. En el cambio de ropa a un enfermo:  


A) Se realiza cuando duerme.  


B) Nos ayudamos de los familiares.  
C) No se puede tardar más de 10 minutos.  
D) Se procede a la abertura del camisón y se saca la manga del brazo libre del 
sistema de suero.  


Respuesta Correcta: D  


116. ¿Cómo se denomi nan a las bacterias que pueden crecer sin la presencia del 
Oxígeno?  


A) Aerobias.  
B) Saprófitas.  
C) Hemolíticas.  
D) Anaeróbicas.  


Respuesta Correcta: D  


117. ¿En qué Decreto se ordena la gestión de residuos sanitarios del Servicio 
Canario de la Salud?  


A) Decreto 102/2002, de  26 de Julio.  
B) Decreto 102/2002, de 18 de Julio.  
C) Decreto 104/2002, de 26 de Julio.  
D) Decreto 104/2002, de 18 de Julio.  


Respuesta Correcta: C  


118. Sabemos que los micronutrientes:  


A) Son las vitaminas y los minerales.  
B) Sólo están presentes en pequeñas proporciones.  
C) Son imprescindibles para el mantenimiento de la vida.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: D  


119. ¿Cuáles son las funciones de los glúcidos?  


A) Función energética y de reserva.  
B) Función plástica o estructural.  
C) Función de reserva, función energética y función  plástica o estructural  
D) Ninguna es correcta.  


Respuesta Correcta: C  


120. ¿Cómo pueden ser los ácidos grasos?  


A) Muy saturados y poco saturados.  
B) Poliinsaturados y poco saturados.  
C) Saturados, insaturados y poliinsaturados.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: C 


121. ¿Cuáles son las funciones de los lípidos?  


A) Función protectora y función energética.  
B) Función reguladora y función protectora.  
C) Función protectora y función de tránsito.  
D) Función energética, función plástica y función reguladora.  


Respuesta Correcta: D  


122. ¿Cómo se clasifican los aminoácidos?  


A) Dipéptidos, tripéptidos, tetrapéptidos y grasas.  
B) Dipéptidos, tripéptidos, grasas y proteínas.  
C) Dipéptidos, tripéptidos, polipéptidos y proteínas.  
D) Ninguna es correcta.  


Respuesta Correcta: C  


123. Una alimentación e quilibrada es:  


A) La ingesta diaria de alimentos que aportan los nutrientes necesarios para 
garantizar el desarrollo y mantenimiento  adecuados en el organismo.  
B) La ingesta semanal de alimentos que aportan los nutrientes necesarios para 
garantizar el des arrollo a largo plazo  del organismo.  
C) La ingesta de los alimentos que tomamos en el desayuno ya que es la comida 
principal.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: A  


124. Los alimentos naturales se dividen en grupos. ¿Qué alimentos pertenecen 
al tercer grupo?  


A) Cereales, arroz, pan, pasta y azúcar.  


B) Legumbres,  frutos secos y tubérculos  
C) Leche y derivados.  
D) Grasas, aceites y mantequillas.  


Respuesta Correcta: B  


125. Definición de la Toxiinfección alimentaria.  


A) Son patologías producidas por la inges ta de alimentos.  
B) Son patologías producidas por la ingesta de alimentos contaminados por 
microorganismos patógenos.  
C) Son patologías producidas por la ingesta de alimentos deshidratados por 
microorganismos patógenos.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta C orrecta: B  


126. La Triquinosis o Triquinelosis...  


A) Es una toxiinfección alimentaria producida por parásitos.  
B) Se transmite por la carne cruda o poco cocida.  
C) Afecta a los músculos y órganos mesentéricos del cerdo y del hombre.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: D  


127. Tipos de Lactancias.  


A) Lactancia predominantemente mixta.  
B) Lactancia artificial y lactancia natural.  
C) Lactancia materna o lactancia mixta.  
D) Lactancia artificial,  lactancia mixta y lactancia natural o materna.  


Respuesta Correc ta: D  


128. En la dieta hipocalórica...  


A) Es una dieta baja en calorías.  
B) Hay que restringir los hidratos de carbono, las grasas y el alcohol.  
C) Su aporte calórico oscila entre los 800 -2000 calorías.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: D  


129. ¿Qué e s una dieta laxante?  


A) Es una dieta con alimentos ricos en residuos y fibra indicada para pacientes con 
estreñimiento.  
B) Es una dieta rica en alimentos grasos para que ayuden en el tracto intestinal.  
C) Es una dieta baja en potasio que facilite la diges tión. 
D) Es una dieta con alimentos ricos en residuos y fibra indicada para pacientes con 
diarreas  


Respuesta Correcta: A  


130. ¿Que se conoce como nutrición parenteral?  


A) Es una técnica para la administración de fórmulas dietéticas por medio de S.N.G.  
B) Es una técnica para la administración de fórmulas dietéticas por vía intravenosa, 
con el fin de mantener la  síntesis de proteínas.  
C) Es una técnica para la administración de fórmulas dietéticas por vía capilar con el 
fin de mantener la  hidratación del pacien te. 
D) Es una técnica para la administración de fórmulas dietéticas por vía 
intramuscular con el fin de mantener la síntesis  de glucosa.  


Respuesta Correcta: B  


131. Los fármacos hipotensores o antihipertensivos...  


A) Aumentan la resistencia periférica o el ga sto cardiaco.  
B) No están indicados en el tratamiento de la HT A) 
C) Disminuyen la resistencia periférica o el gasto cardiaco.  
D) Ninguna es correcta.  


Respuesta Correcta: C  


132. La insulina. .. 


A) Es un fármaco que aumenta la concentración de glucosa en sangre . 
B) Es una hormona que permite a la glucosa atravesar la membrana celular y 
aumenta el consumo de glucosa por  parte del hígado, el tejido adiposo y el 
músculo estriado para disminuir la concentración de ésta en la sangre . 
C) Es una hormona que impide a la  glucosa atravesar la membrana celular.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: B  


133. ¿Qué vía de administración se está utilizando cuando colocamos el 
fármaco bajo la lengua?  


A) Vía oral.  
B) Vía supralingual.  
C) Vía tópica.  
D) Vía sublingual.  


Respuest a Correcta: D  


134. ¿Cómo se denomina, cuando una persona es incapaz de metabolizar una 
dosis de un fármaco antes de recibir la siguiente  dosis?  


A) Se denomina, efecto secundario.  
B) Se denomina, tolerancia a un fármaco.  
C) Se denomina, efecto ideosincrásico.  
D) Se denomina efecto acumulativo.  


Respuesta Correcta: D  


135. ¿Cómo se denomina al fármaco constituido por sustancias sin acción 
farmacológica?  


A) Placebo.  
B) Principio activo.  
C) Excipiente.  
D) Inofensivo.  


Respuesta Correcta: A  


136. Señalar la respuesta incorr ecta respecto a las ventajas e inconvenientes de 
los fármacos orales.  


A) Son simples y cómodos, (el paciente los puede tomar por sí mismo).  
B) Son de absorción rápida, (son adecuados para tratamiento de urgencias).  
C) Constituyen riesgos en el hogar, (acc identes infantiles).  
D) Pueden producir irritación, sabor desagradable, coloración dental...  


Respuesta Correcta: B  


137. A la enfermedad causada inintencionadamente por un tratamiento médico 
se le denomina.  


A) Enfermedad rara. 


B) Enfermedad congénit a. 
C) En fermedad iatrogénica.  
D) Enfermedad idiopática.  


Respuesta Correcta: C  


138. Cuando administramos una pomada ocular, la debemos aplicar en:  


A) En el Saco conjuntival o parte inferior del párpado.  
B) Parte superior del párpado, (apéndice orbicular).  
C) Parte la teral externa.  
D) Parte lateral interna.  


Respuesta Correcta: A  


139. La vía tópica:  


A) Utiliza la piel y las mucosas para la administración de fármacos.  
B) Se absorbe el fármaco en la mucosa rectal.  
C) Es la vía de elección en las urgencias.  
D) Todas son corr ectas.  


Respuesta Correcta: A  


140. Dentro de los fármacos que actúan sobre el aparato digestivo, ¿Qué se 
conoce como antiácidos?  


A) Son neutralizantes de la secreción ácida gástrica.  
B) Son acelerantes de la secreción ácida gástrica.  
C) Son desencadenantes de  la secreción ácida gástrica.  
D) Todas son incorrectas.  


Respuesta Correcta: A  


141. Dentro de los fármacos que actúan sobre la sangre y los órganos 
hematopoyéticos, ¿Qué son los anticoagulantes ? 


A) Son fármacos que actúan ayudando a la coagulación de la sangr e. 
B) Son fármacos que actúan inhibiendo la coagulación de la sangre y aumenta el 
tiempo de coagulación.  
C) Son fármacos que disminuyen el tiempo de coagulación.  
D) Todas son incorrectas.  


Respuesta Correcta: B  


142. Los fármacos denominados antiarrítmicos:  


A) Aumentan la frecuencia cardiaca.  
B) Normalizan el ritmo y la frecuencia cardiaca.  
C) Ralentizan el ritmo y la frecuencia cardiaca.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: B  


143. Inconvenientes de los fármacos orales . 


A) Tienen lenta absorción, inadecuado para tratamiento de urgencias  
B) Su eficacia es relativa, dependiente de la absorción gastrointestinal.  
C) No adecuados para todos los pacientes.  
D) Tod as son correctas.  


Respuesta Correcta: D  


144. El calor se puede propagar de un cuerpo a otro por medio de l os siguientes 
mecanismos:  


A) Conducción, propulsión, radiación y conversión.  
B) Propulsión, radiación, convección y conversión.  
C) Conducción, convección, radiación y conversión.  
D) Conducción, convección, propulsión y conversión.  


Respuesta Correcta: C  


145. La fisioterapia utiliza agentes físicos (frío y calor), aplicándolos a las 
superficies corporales, con el fin de aprovechar  los efectos terapéuticos que 
poseen.  


A) Si.  
B) No.  
C) A veces  
D) Ninguna es correcta.  


Respuesta Correcta: A  


146. Los efectos  del calor sobre el organismo son:  


A) Aplicado localmente produce una dilatación de los vasos sanguíneos locales.  
B) Produce una mayor afluencia de sangre hacia los tejidos periféricos.  


C) Los resultados óptimos del tratamiento aparecen a los 20 -30 minuto s tras su 
aplicación.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: D  


147. Crioterapia, efectos del frío sobre el organismo.  


A) Produce vasoconstricción en la zona de aplicación y adyacentes.  
B) Produce vasodilatación.  
C) Aumenta el calibre de los vasos s anguíneos.  
D) Aumenta el aporte de sangre a los tejidos.  


Respuesta Correcta: A  


148. ¿Cuáles son los efectos locales del frío sobre el organismo?  


A) Antitusivo, anestésico local, antihemorrágico, antitérmico . 
B) Antiinflamatorio y anestésico local.  
C) An estésico local y antihemorrágico.  
D) Antiinflamatorio, anestésico local, antihemorrágico, antitérmico.  


Respuesta Correcta: D  


149. ¿Cuáles son las formas de aplicación del frío húmedo?  


A) Compresas frías, lociones o fricciones frías, baños de agua calien te y remojo en 
frío. 
B) Compresas calientes, lociones o fricciones frías, baños de agua fría, y remojo en 
frío. 
C) Lociones o fricciones frías, baños de agua fría, remojo en frío y compresas frías.  
D) Ninguna es correcta.  


Respuesta Correcta: C  


150. ¿En q ué caso está indicado la aplicación de frío local como medida 
terapéutica?  


A) En cuidados inmediatos o urgentes, en estados postraumáticos recientes.  
B) En el alivio del espasmo muscular agudo.  
C) En el alivio del dolor en calambres menstruales.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: D  


151. En los baños de alcohol, como aplicación local del frío...  


A) Es un tipo de frío húmedo que utiliza alcohol diluido en agua al 50%.  
B) Es una modalidad de frío húmedo que utiliza alcohol diluido en agua al 30%.  
C) Es una modalidad de frío húmedo que utiliza alcohol diluido en agua al 40  
D) Ninguna es correcta.  


Respuesta Correcta: A  


152. Existen diferentes tratamientos con efectos terapéuticos dentro de la 
fisioterapia, cuando se utiliza el frío se denomina. .. 


A) Masoterapia.  
B) Crioterapia.  
C) Termoterapia.  
D) Electroterapia.  


Respuesta Correcta: B  


153. La crioterapia es una de las terapias usadas en la actualidad, entre sus 
efectos locales tenemos:  


A) Disminución de la temperatura.  
B) Vasoconstricción.  
C) Di sminución del dolor.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: D  


154. Las lámparas de rayos infrarrojos se utilizan para la terapia con calor 
local, ¿A que distancia se debe colocar del cuerpo ? 


A) Se deben colocar directamente sobre la piel.  
B) A 20cm  de la zona a tratar.  
C) A 60cm de la zona a tratar.  
D) A 45cm de la zona a tratar.  


Respuesta Correcta: D  


155. ¿En qué casos estaría contraindicada la crioterapia?  


A) Cuando existan inflamaciones.  
B) Cuando queremos bajar la temperatura.  


C) Para aliviar  el dolor.  
D) Cuando existan lesiones cutáneas.  


Respuesta Correcta: D  


156. Las vías respiratorias inferiores están formadas:  


A) Nariz, faringe, laringe y tráquea.  
B) Faringe, laringe y bronquios.  
C) Senos paranasales, laringe, tráquea y alveolos.  
D) Lar inge, tráquea, bronquios, bronquiolos y alveolos.  


Respuesta Correcta: D  


157. La laringe es un órgano que comunica la faringe con la tráquea y...  


A) Ocupa desde la sexta vértebra cervical hasta la octava.  
B) Ocupa desde la cuarta vértebra cervical hasta la sexta vértebra cervical.  
C) Ocupa desde la primera vértebra cervical hasta la tercera vértebra cervical.  
D) Ninguna es correcta.  


Respuesta Correcta: B  


158. ¿En qué consiste la oxigenoterapia?  


A) Consiste en la administración de oxígeno con la finalid ad de establecer la tasa 
anormal de oxígeno en  sangre.  
B) Consiste en la administración de oxígeno gaseoso con la finalidad de establecer 
la tasa normal de oxígeno en  sangre.  
C)  Consiste en la ventilación de la habitación con el fin de que el paciente oxi gene.  
D)  Ninguna es correcta.  


Respuesta Correcta: B  


159. Con respecto a las balas de oxígeno...  


A) Contienen O2 a una presión superior a la atmosférica y a la Temperatura de 
21ºC) 
B) Las unidades en la que se expresa la capacidad de una bala puede ser:  Litros, 
Atmósferas de Presión, mmHg  o Kg/c c 
C) Las balas están provistas de un manómetro que mide la presión de O2 en el 
interior de la bala) 
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: D  


160. En los equipos de Oxigenoterapia, en el sistema de humidific ación...  


A) Para administrar O2, es necesario de proveerlo del grado de humedad adecuado 
para evitar irritación y sequedad  de la mucosa e incluso otras lesiones.  
B) No hay que humidificar nunca.  
C) Solo hay que humidificar en verano o cuando las temperatu ras estén por encima 
de 25º C) 
D) Ninguna es correct a. 


Respuesta Correcta: A  


161. El tubo endotraqueal, una vez fijado por neumotaponamiento a la tráquea 
se puede conectar:  


A) Directamente al caudalímetro interponiendo un filtro.  
B) Se puede ventilar man ualmente con un ambur que a su vez se conecta al 
caudalímetro.  
C) Se puede conectar a la ventilación mecánica.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: D  


162. ¿Qué es el resucitador manual?  


A) Es un dispositivo con un balón autoinflable y una válvula  que evita la 
reinspiración.  
B) Puede emplearse con mascarilla o directamente sobre el tubo endotraqueal.  
C) Poseen una toma de oxígeno y como accesorio, un reservorio con el que se 
pueden alcanzar concentraciones  de O2 cercanos al 100%.  
D) Todas son corr ectas.  


Respuesta Correcta: D  


163. Precauciones en la oxigenoterapia.  


A) Las balas de oxígeno se colocan horizontalmente.  
B) Comprobar que el frasco humidificador contiene agua destilada que supere la 
señal indicada.  
C) Las balas de oxígeno se colocan verticalmente.  
D) Ninguna es correcta.  


Respuesta Correcta: C  


164. Los drenajes:  


A) Facilitan la salida al exterior de líquidos o gases que se han acumulado de 
manera anormal en el organismo.  
B) El penrose es un sistema de drenaje abierto activo.  
C) Los drenaj es permiten la evacuación de líquidos o gases pero retrasa la 
cicatrización.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: A  


165. Material necesario para la aspiración de secreciones:  


A) Sonda de aspiración, sistema de aspiración y bolsa de recolección.  
B) Conexión en Y o en T, guantes estériles y recipiente con solución antiséptica.  
C) Suero fisiológico o agua bidestilada.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: D  


166. Desventajas de la mascarilla simple.  


A) Puede producir retención de CO2 cuando n o es suficiente la tasa de flujo de 
oxígeno  
B) No permite utilizar flujos menores a 5 litros por minuto.  
C) Es incómoda para el recién nacido.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: D  


167. ¿Cuál es la capacidad pulmonar total en condiciones normales ? 


A) 1,5 litros.  
B) 3,5 litros.  
C) 4,5 litros.  
D) 5,5 litros.  


Respuesta Correcta: D  


168. ¿Por qué vía se transmite la enfermedad conocida como tuberculosis?  


A) Contacto.  
B) Hemática.  
C) Respiratoria.  


D) Oral/fecal.  


Respuesta Correcta: C  


169. En las  infecciones hospitalarias, ¿Qué patología causan más muertes?  


A) Neumonías.  
B) Infecciones cutáneas -mucosas.  
C) Infecciones bucales.  
D) Infecciones de oído.  


Respuesta Correcta: A  


170. Las mascarillas quirúrgicas, ¿Para cuántas intervenciones son?  


A) Para siempre, porque se esterilizan.  
B) Para toda la mañana.  
C) Para cada semana.  
D) Exclusivamente para una. 


Respuesta Correcta: D  


171. Para acceder a una zona estéril ¿Qué prenda es la primera en ponerse?:  


A) Gorros.  
B) Guantes.  
C) Calzas.  
D) Bata.  


Respuesta Correcta: C  


172. Durante el lavado quirúrgico de manos, ¿Cómo no debe cerrarse el grifo 
del agua?  


A) Con las manos directamente.  
B) Con el codo.  
C) Con el sistema pedal del pie.  
D) Con la cabeza.  


Respuesta Correcta: A  


173. El lavado de manos de be realizarse por primera vez en la jornada. .. 


A) Al salir del trabajo.  


B) Al llegar al trabajo.  
C) Antes de salir de casa.  
D) Después de ir al servicio.  


Respuesta Correcta: B  


174. ¿Por qué son necesarios los guantes quirúrgicos en una cirugía?  


A) Para no ensuciarnos las manos.  
B) Porque el lavado de manos quirúrgico no garantiza la eliminación de los 
microorganismos.  
C) No se utilizan guantes.  
D) Toda s son correctas.  


Respuesta Correcta: B  


175. ¿Cuál de las siguientes opciones son barreras higiénicas propiamente 
químicas?:  


A) Ponernos Bata.  
B) Lavado quirúrgico de manos.  
C) Empleo de desinfectantes y antisépticos.  
D) Usar guantes.  


Respuesta Correcta : C 


176. ¿Cuál es la medida más eficaz para la prevención de bacteriemias de tipo 
hospitalario?  


A) Uso de mascarillas.  
B) Lavado de manos quirúrgico.  
C) Cuidadosa elección y mantenimiento de las cánulas arteriales y venosas.  
D) Ninguna es correcta.  


Respuesta Correcta: C  


177. Frente a la cólera ¿Qué tipo de aislamiento hospitalario debemos hacer?  


A) Respiratorio.  
B) Entérico.  
C) A y B no son correctas.  
D) A y B son correctas.  


Respuesta Correcta: B  


178. Si el paciente no es contagioso y está ais lado ¿Qué tipo / modalidad de 
aislamiento tiene?  


A) Respiratorio.  
B) Directo  
C) Indirecto  
D) Protector.  


Respuesta Correcta: D  


179. ¿Qué debemos emplear para evitar lesiones en la piel, producidas  por el 
reiterado lavado de manos?  


A) Crema protectora.  
B) Alcohol de 80 grados.  
C) Betadine.  
D) Ninguna es correcta.  


Respuesta Correcta: A  


180. En las infecciones urinarias, ¿Qué agente de infección nosocomial está más 
relacionado ? 


A) Streptococus epidermis.  
B) Enterococos faecalis.  
C) Ninguna es correcta  
D) A y la B son correctas.  


Respuesta Correcta: B  


181. ¿Cómo se denomina el conjunto de técnicas utilizadas para la eliminación 
de artrópodos?:  


A) Desinsectación.  
B) Lavado.  
C) Esterilización.  
D) Ninguna es correcta.  


Respuesta Correcta: A  


182. Los insect icidas más importantes en la práctica son:  


A) Repelentes.  


B) Por contacto.  
C) Fumigantes.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: B  


183. Indica la respuesta incorrecta.  Un buen desinfectante:  


A) No es tóxico ni corrosivo.  
B) Deja brillante en el ma terial.  
C) Es aquel que posee un espectro reducido de acción.  
D) Ninguna es correcta.  


Respuesta Correcta: C  


184. ¿Qué destruye o elimina la esterilización?:  


A) Gérmenes patógenos.  
B) Esporas . 
C) Resistencia y esporas.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: D  


185. ¿Cada cuánto se limpia la habitación de un paciente?  


A) Se limpia cuando se vaya el paciente.  
B) No se limpia.  
C) Cada semana.  
D) Cada día. 


Respuesta Correcta: D  


186. En la bolsa amarilla, ¿Qué tipo de ropa sucia se introduce?:  


A) Rop a de cama solamente.  
B) Las toallas.  
C) Ropa muy mojada o muy manchada.  
D) Ropa limpia.  


Respuesta Correcta: C  


187. ¿Qué agente transmite la sarna?  


A) COVID 19  
B) Sarcopte scabiei.  
C) VHI (SIDA).  
D) Ninguna es correcta.  


Respuesta Correcta: B  


188. ¿Cu ál sería una vía de transmisión directa?  


A) Transplacentaria.  
B) Por agua contaminada.  
C) Por fómites.  
D) Ninguna es correcta.  


Respuesta Correcta: A  


189. De las siguientes enfermedades transmisibles, ¿Cuál posee un grado muy 
bajo de contagiosidad?  


A) L epra 
B) COVID 19  
C) Gripe.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: A  


190. El agente causal de una enfermedad transmisible ¿Qué característica no 
cumple?  


A) Se reproduce.  
B) Puede ser endógena y exógena.  
C) Es endógena.  
D) Es exógena.  


Respuesta Co rrecta: B  


191. La asociación con beneficios para agentes y huéspedes ¿a qué 
corresponde?  


A) Comensalismo.  
B) Parasitismo.  
C) Simbiosis.  


D) Todos son correctas.  


Respuesta Correcta: C  


192. ¿De qué fuente proceden las infecciones homólogas?:  


A) Ninguna e s correcta.  
B) Animales.  
C) Objetos.  
D) Personas.  


Respuesta Correcta: D  


193. Si queremos destruir a todos los microorganismos y esporas, ¿Qué método 
utilizaríamos?:  


A) Limpieza con agua y jabón.  
B) Fumigación.  
C) Antisepsia.  
D) Esterilización.  


Respuest a Correcta: D  


194. Señale la opción incorrecta.  


A) Se considera material crítico aquel que está en contacto con sangre o cavidades 
estériles.  
B) Se considera material no crítico un termómetro.  
C) El material semicrítico precisa desinfección de alto nivel.  
D) Un laringoscopio se considera material no crítico.  


Respuesta Correcta: D  


195. El material a esterilizar en la estufa Poupinel ¿Dónde se suele envolver?:  


A) Bolsas de papel.  
B) Bolsas de aluminio.  
C) Bolsas de vidrio.  
D) No se envuelve.  


Respuesta Correc ta: B  


196. El servicio de esterilización en un hospital, ¿Dónde suele estar situado?:  


A) En planta baja o sótanos.  
B) Fuera del hospital.  
C) A la entrada del hospital.  
D) Siempre en la plant a 5. 


Respuesta Correcta: A  


197. La caducidad del material es terilizado en las condiciones de triple barrera 
de cuánto es el tiempo:  


A) No caduca.  
B) 5 años.  
C) 10 Días.  
D) 3 meses.  


Respuesta Correcta: D  


198. La humedad en el lugar de almacenaje y conservación debe estar entre:  


A) 5-10%.  
B) 10 -20%.  
C) 40 -60%.  
D) No importa la humedad.  


Respuesta Correcta: C  


199. Señala la opción correcta.  Las ventajas del autoclave es:  


A) Medio de esterilización barato.  
B) Medio de esterilización sencillo.  
C) Todas son correctas.  
D) Es aplicable a una gran gama de materiales.  


Respuesta Correcta: C  


200. Temperatura más idónea del óxido de etileno cuando se emplea en 
esterilización.  


A) -10 ºC 
B) 5-10ºC 
C) 10 -15ºC 
D) 55 -60 ºC 


Respuesta Correcta: D  


201. Son zonas corporales donde tomar la temperatura:  


A) Solamente se considera váli da la axilar.  
B) Es indiferente.  
C) Axilar, oral, umbilical.  
D) Axilar, bucal, ótica y rectal.  


Respuesta Correcta: D  


202. A la hora de realizar una valoración del sistema genitourinario, 
deberemos valorar. Señale la incorrecta:  


A) Dificultad o dolor en la mi cción.  
B) Secreciones vaginales o uretrales.  
C) Ruidos intestinales.  
D) Distención vesical.  


Respuesta Correcta: C  


203. El material q vamos a esterilizar con glutaraldehídos al 2%, ¿Cuánto 
tiempo debe estar inmerso?  


A) 1 minuto.  
B) 10 minutos.  
C) 10 horas.  
D) 3 días.  


Respuesta Correcta: B  


204. ¿Dónde se colocan los indicadores colorimétricos  como medio de control 
químico en la esterilización para comprobar  que ha funcionado?:  


A) Se colocan en zonas del interior de la autoclave  difícil acceso.  
B) Se colocan en el exterior en forma de cinta autoadhesiva, dentro del paquete y en 
zonas de difíci l acceso del  autoclave.  
C) Se colocan en el exterior.  
D) No hace falta colocar nada.  


Respuesta Correcta: B  
205. ¿Por qué se produce la menstruación?  


A) Una deprivación hormonal.  
B) Una hipersecreción hipofisaria.  
C) Una hiposecreción hipofisaria.  
D) To das son correctas.  


Respuesta Correcta: A  


206. ¿Dónde se produce la fecundación normalmente?:  


A) Ovarios.  
B) Trompas de Falopio . 
C) Cuerpo de útero.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: B  


207. En la lactancia materna ¿Qué hormona impide la ovula ción?  


A) LH . 
B) Progesterona.  
C) Prolactina.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: C  


208. ¿Qué orina es mejor para hacer un test de embarazo?:  


A) La primera orina después de desayunar.  
B) La última orina del día. 
C) La segunda orina antes de desa yunar.  
D) La primera orina de la mañana.  


Respuesta Correcta: D  


209. ¿Cuántas veces es recomendado que la gestante se bañe?  


A) 1 vez al día. 
B) 1 vez a la semana.  
C) 1 vez cada tres días.  
D) 1 por la mañana y otra por la noche.  


Respuesta Correcta: A  


210. ¿Qué suplemento es de uso frecuente en el embarazo?  


A) Nada.  
B) Ácido Fólico.  
C) Miel.  
D) Ninguna es correcta.  


Respuesta Correcta: B  


211. Los vómitos y nauseas en la embarazada ¿A qué hormona se achaca?  


A) Estrógenos . 
B) Progestágenos.  
C) Gonadotr opina coriónica.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: C  


212. ¿Cómo se llaman las contracciones uterinas propias del puerperio?  


A) Amenorrea.  
B) Dismenorreas.  
C) Entuertos.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: C  


213. ¿Cuándo aparecen los esfuerzos de pujos en el parto?  


A) Antes de la dilatación.  
B) Con la rotura de la bolsa.  
C) Al final de la dilatación del cuello.  
D) Ninguna es correcta.  


Respuesta Correcta: C  


214. El parto que ocurre a las 37 semanas, se llama:  


A) Parto prematuro.  
B) Parto postérmino.  
C) Ninguna es correcta.  
D) Parto a término.  


Respuesta Correcta: D  


215. ¿Qué estructura ovárica da lugar a la liberación del ovulo?  


A) Folículo de GRAAF.  
B) Cuerpo amarillo.  
C) Cuero albicas.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: A  


216. ¿Qué método de diagnóstico de embarazo es el más frecuente?  


A) Test de embarazo en saliva.  
B) Test de embarazo en el sudor.  
C) Test de embarazo en orina.  
D) Todas son correctas  


Respuesta Correcta: C  


217. Se puede considera r, recién nacido … 


A) Bebé de hasta 28 días de vida.  
B) 1 año de vida.  
C) Todas son correctas  
D) Hasta los 3 meses de vida.  


Respuesta Correcta: A  


218. En la infancia, ¿ Qué enfermedades son las que causan mayor número de 
hospitalizaciones?  


A) Enfermedad es del aparato locomotor.  
B) Enfermedades del aparato respiratorio.  
C) Enfermedades del aparato urinario.  
D) Enfermedades del aparato cardiovascular.  


Respuesta Correcta: B  


219. En la leche materna, ¿Qué sustancia es escasa y no cubre adecuadamente 
los re querimientos del lactante?  


A) Los hidratos de carbono.  
B) Las proteínas.  
C) Hierro.  
D) Los lípidos.  


Respuesta Correcta: C  


220. Que neonatos son considerados prematuros extremos por su peso:  


A) Neonatos de 2.500g r. 
B) Neonatos de 1.500g r. 
C) Neonatos de  2.000g r. 
D) Neonatos de 1000g r. 


Respuesta Correcta: D  


221. El baño del neonato, ¿Cuánto debe durar?  


A) 5-10 minutos.  
B) 25 -30 minutos . 
C) 15 -20 minutos . 
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: A  


222. La leche definitiva es más rica que el calostr o en... 


A) En proteínas.  
B) En lactosa.  
C) En vitaminas.  
D) En sodio.  


Respuesta Correcta: B  


223. ¿Qué grado de humedad debe tener una incubadora?  


A) 10 -20%. 
B) 10 -15%.  
C) 50 -60%.  
D) 5-10%.  


Respuesta Correcta: C  


Página 52 de 69 


224. El tiempo máximo que debe guarda r la leche materna en el frigorífico es 
de ... 


A) 15 días.  
B) 3 días.  
C) 3 meses . 
D) 5 días.  


Respuesta Correcta: D  


225. ¿En la alimentación complementaria, que tipo de alimento es el primero 
que se da?  


A) Zumo de frutas.  
B) Puré de verduras con carne d e ternera.  
C) Puré de frutas.  
D) Todas son correctas  


Respuesta Correcta: A  


226. ¿El reflejo de Moro, cuando desaparece normalmente?  


A) Entre el tercer y cuarto mes.  
B) Entre el segundo y tercer mes.  
C) Entre los 15 días de vida y el primer mes.  
D) Ningu na es correcta.  


Respuesta Correcta: B  


227. ¿Con que está relacionada la ictericia fisiológica?  


A) Incompatibilidad Rh madre/neonato.  
B) Inmadurez renal del neonato.  
C) Inmadurez hepática del neonato.  
D) Ninguna es correcta.  


Respuesta Correcta: C  


228. La medida en un recién nacido estará en torno a:  


A) 30 cm.  
B) 40 cm.  
C) 45 cm.  
D) 50 cm.  


Respuesta Correcta: D  


229. En la cicatrización de heridas que factores influyen:  


A) Fármacos y nutrición  
B) Nutrición y obesidad.  
C) Obesidad.  
D) Fármacos, obesida d, y nutrición.  


Respuesta Correcta: D  


230. Señale lo que no debe hacerse  con un paciente que presenta una  herida 
grave:  


A) No trasladar al paciente.  
B) Quitar los cuerpos extraños visibles, aunque estén profundos.  
C) No se debe tocar la herida  
D) A y B son correctas.  


Respuesta Correcta: D  


231. Todos son factores internos que influyen en la cicatrización de las heridas, 
menos : 


A) La Humedad Ambiental  
B) Estrés.  
C) Estado nutricional.  
D) Sistema circulatorio.  


Respuesta Correcta: A  


232. Como se denomin an las heridas producidas por objetos cortantes:  


A) Heridas incisas.  
B) Heridas contusas . 
C) Heridas mixtas.  
D) Todas son correctas . 


Respuesta Correcta: A  


233. Cuando se hace evidente la infección de una herida:  


A) Entre 2 y 11 días del postoperatorio.  


Página 54 de 69 


B) A los 15 días del postoperatorio.  
C) Entre 2 y 10 días del postoperatorio.  
D) Entre 3 y 7 días del postoperatorio.  


Respuesta Correcta: A  


234. ¿Qué factor forma parte de la cicatrización de las heridas?  


A) Sistema respiratorio.  
B) Huésped comprometid o. 
C) Depresión  
D) Estrés.  


Respuesta Correcta: B  


235. Como se clasifican las fracturas abiertas:  


A) Parcial y total.  
B) No se clasifican.  
C) Grado I. II. III. 
D) Ninguna es correcta.  


Respuesta Correcta: C  


236. Una Fractura abierta grado IV:  


A) Es más  grave, con lesión amplia de tejidos blandos y alto grado de 
contaminación.  
B) Es una herida abierta de menos de 2 cm de longitud.  
C) A y B son correctas.  
D) No existe el grado IV de fractura abierta.  


Respuesta Correcta: D  


237. Entre las fases de cicatri zación de los huesos, se encuentra:  


A) Osificación.  
B) Epifisaria.  
C) Oblicua.  
D) Ninguna es correcta.  


Respuesta Correcta: A  


238. Al omoplato se le conoce también con el nombre de:  


A) Coxal.  
B) Escápula.  
C) Clavícula.  
D) Costilla  


Respuesta Correcta: B 


239. ¿Cómo se denomina el dedo gordo del pie?  


A) Cuboides.  
B) Astrágalo.  
C) Hállux.  
D) Ninguna es correcta.  


Respuesta Correcta: C  


240. ¿Qué es una fractura abierta?:  


A) Es aquella que a fecta a músculos y vísceras.  
B) Es la que no tiene  posibilidad d e tratamiento quirúrgico.  
C) Es aquella que p erfora la piel y mucosas.  
D) Ninguna es correcta.  


Respuesta Correcta: C  


241. ¿En qué etapa del enfermo terminal el paciente se vuelve poco tolerante e 
irascible y acusa injustamente a los demás  de su situación ? 


A) Negación . 
B) Aceptación . 
C) Ira y rabia.  
D) Depresión . 


Respuesta Correcta: C  


242. ¿Cuál de las siguientes actuaciones considerarías como una intervención 
paliativa de la enfermedad?  


A) Extirpar un tumor que se expande a tejidos adyacentes . 
B) Prop orcionar un medicamento para evitar el dolor ocasionado por la enfermedad.  
C) Reconstruir un pecho para mejorar la estética.  
D) Ninguna es correcta.  


Respuesta Correcta: B  


243. Cuando hablamos de utilización de medidas extraordinarias que no 
reportan ning ún beneficio al enfermo, para prolongar  su vida.  Hablamos 
de: 


A) Ortotanasia.  
B) Eutanasia.  
C) Distanasia.  
D) Todas son correctas . 


Respuesta Correcta: C  


244. Sobre los esputos, señale la respuesta correcta.  


A) Los esputos son productos acumulados en el árbo l pulmonar y que se expulsan 
acompañados de tos.  
B) La cantidad en 24/horas es muy pequeña en caso de bronquiectasias, 
tuberculosis, edemas pulmonares, etc.  
C) El color no depende de la cantidad de supuración que contenga.  
D) En ocasiones son masas líquida s en forma de tapones (de Dittrich).  


Respuesta Correcta: A  


245. Las drogas se han convertido en un fenómeno social, que una persona 
consuma, o no, depende de... 


A) De su personalidad.  
B) Sistema de valores.  
C) Ambiente donde reside . 
D) Todas son correct as. 


Respuesta Correcta: D  


246. El proceso del Duelo. De forma general, se puede distinguir en tres etapas, 
cual no es la correcta.  


A) Shock e incredulidad.  
B) Regresión . 
C) Preocupación . 
D) Resolución de la pérdida.  


Respuesta Correcta: B  


247. ¿Cuál de los siguientes trastornos mentales es más frecuente en la 
sociedad?  


A) Paranoia.  
B) Esquizofrenia.  
C) Depresión  
D) Trastorno Bipolar.  


Respuesta Correcta: C  


248. En Canarias, los dispositivos sanitarios para la atención a la salud mental, 
se distribuyen en recursos ambulatorios  y hospitalarios, cuál de los 
siguientes no es hospitalario.  


A) Hospitales de día Infanto -Juveniles.  
B) Unidades de Media Estancia (UME).  
C) Unidades de internamiento Breve.  
D) Unidades clínicas y de rehabilitación de Salud Mental . 


Respuesta Correcta: A  


249. ¿Qué edad está definida por la capacidad de mantener los roles personales 
y la integración social del individuo en  la comunidad?  


A) Cronológica.  
B) Psíquica.  
C) Fisiológica.  
D) Funcional.  


Respuesta Correcta: D  


250. Respecto  a las modificaciones ligadas al proceso de envejecimiento No es 
cierto que:  


A) La osteoporosis en la mujer se acelera más, en los dos primeros años después de 
la menopausia.  
B) Disminución del sentido del gusto.  
C) Pérdida de masa ósea.  
D) El riñón exper imenta una pérdida de volumen (del 25 y 40%).  


Respuesta Correcta: A  


251. Si queremos valorar la movilidad de un individuo, a través de la marcha y 
el equilibrio,  hablamos de:  


A) Escala de Lawton.  
B) Escala de Barthel.  
C) Escala de Tinetti.  
D) Índice d e Kat.  


Respuesta Correcta: C  


252. En el inicio del ingreso de un paciente con indicios de un posible riesgo 
autolítico, antes de ser valorado por el servicio  de psiquiatría, que no 
debemos hacer.  


A) Transmitir mensajes no verbales de aceptación y respet o. 
B) Ser condescendiente.  
C) Centrarse en sus sentimientos.  
D) Empatizar, entender sus sentimientos.  


Respuesta Correcta: B  


253. Para generar una ulcera por presión (UPP) sería suficiente. Señala la 
correcta:  


A) Presiones pequeñas mantenidas durante per iodos de tiempo prolongado, como 
presiones elevadas  mantenidas durante 4 horas . 
B) Presiones pequeñas mantenidas durante periodos de tiempo prolongado, como 
presiones elevadas  mantenidas durante 2 horas . 
C) Presiones pequeñas mantenidas durante periodo de tiempo prolongado, como 
presiones elevadas durante  24 horas . 
D) Presiones pequeñas mantenidas durante periodo de tiempo prolongado, como 
presiones elevadas durante 8 hora s. 


Respuesta Correcta: B  


254. El sistema de clasificación de las UPP en cuatro categ orías se establece en 
base al alcance en profundidad de la lesión . A que categoría correspondería 
la pérdida total del espesor de los tejidos.  


A) Categoría I . 
B) Categoría II . 
C) Categoría III . 
D) Categoría IV . 


Respuesta Correcta: D  


255.Las localizacion es de las UPP (ulceras por presión) debidas a Dispositivos 
sanitarios (DS) depende del juicio clínico  de la enfermera y de las acciones 
de prevención. Cual de este dispositivo no causaría UPP en la Nariz.  


A) Gafas Nasales . 
B) Sondas Nasogástricas . 
C) Dren ajes. 
D) Mascarilla.  


Respuesta Correcta: C  


256. Las localizaciones más frecuentes de las UPP se corresponden con zonas de 
apoyo, zonas del cuerpo que soportan  mayor presión. Si el paciente está en 
decúbito lateral, que zona no se localizaría UPP  


A) Malé olos. 
B) Costillas . 
C) Orejas . 
D) Coxis . 


Respuesta Correcta: D  


257. Dentro de las medidas de prevención de UPP, cual no es correcta.  


A) Control de humedad.  
B) Educación sanitaria.  
C) Gasto sanitario . 
D) Valoración y cuidados nutricionales . 


Respuesta Co rrecta: C  


258. Cuál  de estos factores de riesgo en la aparición de UPP, no es un factor 
intrínseco:  


A) Diabetes . 
B) Incontinencia Urinaria.  
C) Humedad.  
D) Inconsciencia  


Respuesta Correcta: C  


259. La Escala Norton,  mide el riesgo que tiene un paciente  de padecer úlceras 
por presión UPP, que valoración de riesgo  no es correcta.  


A) De 10 a 12 riesgo alto . 
B) De 11 a 20 riesgo mínimo . 
C) De 5 a 9 riesgo muy alto . 
D) De 13 a 14 riesgo medio . 


Respuesta Correcta: B  


260. Para minimizar el efecto de la pres ión como causa de UPP, se recomienda 
considerar cuatro elementos, cuál de estos  no es correcto.  


A) Cambios posturales . 
B) Utilización de flotadores cuando el individuo esté en sedestación . 
C) Protección local ante la presión . 
D) Movilización . 


Respuesta C orrecta: B  


261. En pacientes encamados por norma general se recomienda realizar 
cambios posturales siguiendo una rotación programada  cada:  


A) Cada 4 o 5 horas . 
B) Cada 8 Horas . 
C) Cada 2 o 3 horas . 
D) Cada 10 horas . 


Respuesta Correcta: C  


262. Cuál  de estas fases, no forman parte del proceso de cicatrización de Las 
UPP  


A) Inflamación . 
B) Epitelización . 
C) Exudado . 
D) Hemostasia.  


Respuesta Correcta: C  


263. Cual no es un método de obtención de una muestra de exudado para el 
cultivo de microorganimos . 


A) Aspiración percutánea.  
B) Apósito . 
C) El frotis mediante hisopo . 
D) Biopsia tisular . 


Respuesta Correcta: B  


264. Los productos que generan unas condiciones óptimas que favorecen el 
cierre de heridas crónicas UPP, se basan  en la cura en ambiente húmedo . 
Cual no es correcta.  


A) Hidrocoloides . 
B) Apósito de Gasa.  
C) Hidrogeles . 
D) Hidrofibras gelificantes . 


Respuesta Correcta: B  


265. La situación que altera notablemente el orden normal de las cosas y 
provoca una trágica desproporción entre las necesidad es y los medios se 
denomina:  


A) Siniestro . 
B) Catástrofe . 
C) Accidente . 
D) Emergencia.  


Respuesta Correcta: B  


266. Cuando hablamos de quemaduras que pueden afectar a la parte 
superficial y profunda de la dermis hablamos de quemaduras  de: 


A) Tercer grado . 
B) Primer Grado . 
C) Cuarto Grado . 
D) Segundo Grado . 


Respuesta Correcta: D  


267. El primer parámetro que hay que valorar ante una situación de 
emergencia, que nos puede orientar sobre la gravedad  del accidentado es:  


A) Valoración de hemorragias interna s. 
B) Valoración del nivel de conciencia.  
C) Valoración del politraumatismo . 
D) Valoración del color y temperatura de la piel . 


Respuesta Correcta: B  


268. Un carro de parada no contiene : 


A) Pinzas de Magill . 
B) Pilas . 
C) Monitor Desfibrilador . 
D) Sonda V esical . 


Respuesta Correcta: D  


269. Según la procedencia de la hemorragia se habla de:  


A) Hemoptisis . 
B) Petequias . 
C) Epistaxis . 
D) Todas son correctas . 


Respuesta Correcta: D  


270. En un politraumatizado, el examen neurológico inicial debe incluir la 
inspección del tamaño y reactividad pupilar.  Cual no pertenece a la 
clasificación pupilar por su tamaño:  


A) Mioticas . 
B) Midriáticas . 
C) Reactivas . 
D) Medias . 


Respuesta Correcta: C  


271. Para valorar una quemadura, el primer factor a valorar es su extensión, 
para ello se utiliza la regla de los nueve, cuál de ellos no es correcto:  


A) Extremidad inferior 18% . 
B) Genitales 1% . 


C) Tronco Posterior 18% . 
D) Cabeza y cuello 11% . 


Respuesta Co rrecta: D  


272. El shok distributivo o vasogénico, se debe a una mala distribución del flujo 
sanguíneo, cuál de ellos no lo es:  


A) Shock neurogénico . 
B) Shock anafiláctico . 
C) Shock hemorrágico . 
D) Shok Séptico . 


Respuesta Correcta: C  


273. La sangre proc edente del aparato digestivo, que es expulsada con el 
vómito se denomina:  


A) Epistaxis . 
B) Melenas . 
C) Hematemesis . 
D) Hemoptisis . 


Respuesta Correcta: C  


274. La Activación precoz de los servicios de emergencia sanitaria, RCP Básica, 
Desfibrilación Preco z, Soporte vital básico . Son los cuatro eslabones que 
componen la:  


A) Reanimación cardiopulmonar básica.  
B) Parada respiratoria.  
C) Cadena Supervivencia.  
D) Reanimación cardiopulmonar avanzada.  


Respuesta Correcta: C  


275. Existen distintos tipos de fract uras, cuál de ellas no lo es:  


A) Fisura.  
B) Acortamiento . 
C) Patológica.  
D) Cerrada.  


Respuesta Correcta: B  


276. Se pueden realizar diferentes tipos de vendajes, teniendo en cuenta cómo 
se dispone la venda sobre la zona anatómica  del cuerpo. Cual no es l a 
correcta.  


A) En Espiga  
B) En ocho  
C) Elásticas  
D) Espirales  


Respuesta Correcta: C  


277. En qué País Europeo (1833) se crean los primeros Seguros Sociales que 
dan cobertura a los trabajadores.  


A) Francia.  
B) España.  
C) Alemania.  
D) Ninguno es correcto . 


Respuesta Correcta: C  


278. Después de La Segunda Guerra Mundial en Europa sobre todo, empieza a 
desarrollarse el concepto de Seguridad  Social, que en su campo de 
actuaciones recoge también.  


A) La creación de los servicios médicos de empresa.  
B) La real ización de las correspondientes inspecciones de trabajo . 
C) La protección social de los trabajadores . 
D) Todas son correctas . 


Respuesta Correcta: D  


279. En España la Norma básica que regula en la actualidad la materia de 
Prevención de Riesgos Laborales e s la Ley . 


A) Ley 31/1997, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales . 
B) Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales . 
C) Ley 31/1995, de 5 de noviembre de Prevención de Riesgos Laborales . 
D) Ley 30/1995, de 5 de noviembre  de Prevención de Riesgos Laborales . 


Respuesta Correcta: B  


280. Dentro de la diversificación de Higiene en el trabajo. Si hablamos de la 
identificación cualitativa y cuantitativa de los  agentes nocivos, nos referimos 
a: 


A) Higiene de campo . 
B) Higiene operativa.  
C) Higiene Analítica.  
D) Higiene Teórica.  


Respuesta Correcta: C  


281. Cuál  de estos casos no se considera accidente de trabajo  


A) Las enfermedades o defectos, padecidos con anterioridad por el trabajador que se 
agraven como consecuencia  del acc idente . 
B) Los que sean debido a dolo o a imprudencia del trabajador accidentado . 
C) Los que sufra el trabajador al ir o volver del lugar de trabajo . 
D) Los acaecidos en actos de salvamento y en otros de naturaleza análoga, cuando 
tengan conexión con el trabajo.  


Respuesta Correcta: B  


282. Los trabajadores de la salud deben utilizar por rutina los elementos de 
protección de barrera, cuando estén en contacto  directo con sangre o fluidos 
corporales. Cuál  de estos elementos no es de protección de barrera  


A) Mascarillas . 
B) Guantes . 
C) Vacunas . 
D) Batas.  


Respuesta Correcta: C  


283. Para reducir al mínimo las lesiones producidas en el personal de la salud 
por pinchazos y cortes. Es necesario:  


A) No encapsular agujas ni objetos cortantes . 
B) Los objetos punzan tes, deberán ser depositados en contenedores apropiados con 
tapa de seguridad.  
C) Tomar precaución al utilizarlo y en el momento de limpieza y eliminación . 
D) Todas son correctas . 


Respuesta Correcta: D  


284. Conducta a seguir ante un accidente laboral con  exposición a sangre y 
fluidos corporales contaminados. Cual no es  exacta.  


A) Lavarse cuidadosamente la herida con abundante agua y jabón . 
B) Ir al Centro de Salud.  
C) Comunicar inmediatamente la incidencia a supervisor . 
D) Comunicarlo a Medicina preventi va 


Respuesta Correcta: B  


285. En el ámbito laboral se pueden distinguir variantes o modalidades de 
mobbing, cual es la correcta.  


A) Mobbing horizontal . 
B) Mobbing ascendente . 
C) Mobbing descendente.  
D) Todas son correctas . 


Respuesta Correcta: D  


286. Una persona afectada por mobbing puede presentar diversos trastornos en 
su salud, cuál de estos no lo es.  


A) Trastornos psicosomáticos . 
B) Ansiedad.  
C) Traumatismo . 
D) Depresión . 


Respuesta Correcta: C  


287. Cuál  de las siguientes causas, no pertenece a las causas más importantes 
del síndrome del burnout ( síndrome de  quemado)  


A) La Edad.  
B) Turnicidad.  
C) La psicoterapia.  
D) La profesión . 


Respuesta Correcta: C  


288. Con la Esterilización se produce la destrucción de todos los gérmenes, 
incluidos esporas  bacterianas. Cual no es correcta  


A) Autoclave . 


B) Calor Seco . 
C) Productos químicos . 
D) Óxido  de Etileno . 


Respuesta Correcta: C  


289. El objetivo general de información sanitaria del Sistema Nacional de Salud 
será responder a las necesidades de los  siguientes colectivos : 


A) Ciudadanos.  
B) Organizaciones y Asociaciones en el ámbito Sanitario.  
C) Profesionales.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: D  


290. En los centros de  atención primaria  reciben  desde administración la hoja 
de consulta diaria q ue incluye todos los pacientes que vamos  a atender . 
¿Qué dato  no consta en esa hoja ? 


A) Numero de Historia.  
B) Estado civil.  
C) Edad y sexo.  
D) Motivo de la Consulta.  


Respuesta Correcta: B  


291. Dentro de los documentos clínicos de uso en Atención Primar ia, el 
impreso, para dirigir a otros servicios o a otros centros  sanitarios sería:  


A) Historia de Enfermería.  
B) Impreso de citación.  
C) Impreso de solicitud de pruebas complementaria s. 
D) Historia Médica.  


Respuesta Correcta: C  


292. Cuál  de los siguient es no es un documento clínico de uso hospitalario:  


A) Informe Médico de Urgencias.  
B) Registro de nacimiento.  
C) Impresos de consentimiento informado.  
D) Orden de tratamiento.  


Respuesta Correcta: B  


293. Las hojas de valoración del paciente, tiene dos pa rtes, la recogida de datos 
y el registro de los mismos. Se debe realizar : 


A) En las 4 horas primeras del ingreso.  
B) En las 12 horas primeras del ingreso.  
C) En las 10 horas primeras del ingreso.  
D) En las 24 horas del ingreso.  


Respuesta Correcta: D  


294. El documento donde deben anotarse las incidencias que se producen a lo 
largo del día en la asistencia al paciente  es: 


A) Hoja de Valoración de paciente.  
B) Informe de Alta de Enfermería.  
C) Observaciones de Enfermería.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta  Correcta: C  


295. La historia clínica en Atención Primaria es el documento fundamental de 
todo el sistema de registro. Incluye:  


A) Área Social.  
B) Área Médica.  
C) Área Preventiva.  
D) Todas son correctas.  


Respuesta Correcta: D  


296. El código de la histo ria individual, en la Historia clínica está compuesto 
por ocho dígitos, cuál de estos no es correcto : 


A) Tres últimas cifras del año de nacimiento  
B) Día del nacimiento.  
C) Iniciales de los dos apellidos.  
D) Mes de nacimiento.  


Respuesta Correcta: A  


Página 69 de 69 


297. La Persona que utiliza los servicios sanitarios de educación y promoción 
de la salud, de prevención de enfermedades  y de información sanitaria.  Se 
denomina:  


A) Paciente.  
B) Médico Responsable.  
C) Usuario.  
D) Ninguna es correcta.  


Respuesta Correcta: C  


298.  A la declaración escrita de un médico que dé fe del estado de salud de una 
persona en un determinado momento. Se le denomina:  


A) Consentimiento Informado.  
B) Documentación clínica.  
C) Información clínica.  
D) Certificado Médico.  


Respuesta Correcta: D  


299. No es responsabilidad de la Unidad de Admisión del Hospital:  


A) La recepción y registro de las urgencias.  
B) La recepción y citación de los pacientes para consultas externas.  
C) Llamar al médico de guardia.  
D) Recepción, formalización del ingreso y  asignación de cama a los pacientes que 
van a ser hospitalizados.  


Respuesta Correcta: C  


300. Dentro de los documentos no clínicos. Están los intrahospitalarios, cual no 
pertenece a esta categoría:  


A) Solicitud de Informe Médico.  
B) Solicitud de Dietas.  
C) Hoja de Seguimiento. Servicio de atención al usuario.  
D) Solicitud de pruebas complementarias.


Respuesta Correcta: A  

